[[0. Era del Crogiolo]] ( Date non nelle Cronache, in intervalli incrementali)

"All'alba del Tempo" 
	L'[[Artefice]] si sveglia nel [[Grande Vuoto Informe]]

"Molti eoni"
	L'[[Artefice]] comincia a ordinare il [[Grande Vuoto Informe]] per creare una risposta alla domanda sulla sua esistenza.

"Molti eoni"
	Le prime [[Forme]] si muovono e si aggregano

''Molti eoni"
	Le [[Forme]] cominciano a creare altre forme, e l'[[Artefice]] le nota.

"Molti eoni"
	L'[[Artefice]], incuriosito, decide di guidare di nascosto le [[Forme]] verso la perfezione.

"Milioni di cicli"
	Le [[Forme]] convergono nell'[[Alforma]], che comincia le sue infinite cogitazioni.

"Milioni di cicli"
	L'[[Artefice]] si palesa all'[[Alforma]] e comincia il loro dialogo

"Milioni di cicli"
	L'[[Artefice]] e l'[[Alforma]] raggiungo l'accordo di annichilirsi a vicenda per esplorare la risposta. Il [[Crogiolo]] genera il cosmo così come lo conosciamo.

"Miliardi di anni"
	Astri e pianeti si formano nel modo conosciuto. [[Aerthus]] raggiunge una forma simile a quella attuale

[[1. Era Ancestrale]] (Date indicative, se menzionate - tempi mitici e leggendari)

0 EA | -594.000.000
	[[Ayjawi]], il primo degli [[Spiriti Ancestrali]] si risveglia nella [[Grande Foresta]] su [[Aerthus]].

0-593.800.000 EA | -200.000 
	Altri [[Spiriti Ancestrali]] si risvegliano interagiscono con le creature di [[Aerthus]], provocandone la brusca evoluzione. 
	Diverse specie di [[Ferali]] diventano senzienti.

593.800.000-593.979.724 EA | -20.276
	L'[[Apertura]]. [[Aerthus]] attraversa un periodo di forti eruzioni e cambiamenti climatici.
	I [[Nani]] compaiono in superficie, lanciati dai vulcani ai quattro angoli del pianeta.
	Gli [[Spiriti Ancestrali]] cominciano a rifugiarsi in zone remote, meno colpite dal cataclisma.

[[2. Era delle Lanterne]] (Date secondo le [[Cronache di Khazdahar]] e dei [[Nani]] [[Ardenti]])

0 EL | -20.275

[[Dzgadad]] e [[Tragram]] emergono dalla geode [[Muguldaar]] nelle lontane terre di [[Narvarag]].

0-~500 EL
I [[Nani]] si radunano in clan nomadi che migrano nel devastato mondo post-[[Apertura]]

~500 EL
I [[Nani]] cominciano a raffreddarsi, e gli [[Spenti]] si rifugiano in grotte, colline e montagne in ogni dove.

~750 EL
Uno "sciame meteorico" di corpi metallici cade nelle lande ghiacciate di [[Venaryl]].

~1500 EL
Gli [[Ardenti]] iniziano la [[Ricerca]], per contrastare il raffreddamento e la stagnazione, a loro dire, degli [[Spenti]], che nel frattempo si sono adattati alla vita nelle caverne "naturali" e hanno rinunciato a tornare alla [[Fonte]].

~2000 EL 
Il clima comincia a stabilizzarsi e la [[Lunga Oscurità]] giunge al termine.
Gli [[Ardenti]], sempre in numero minore, dichiarano il [[Pellegrinaggio Perpetuo]] della [[Fonte]], sostenuti dai frutti della [[Ricerca]].
I clan degli [[Ardenti]] si organizzano in spedizioni e partono per ricercare la [[Fonte]]
Prime guerre tra i [[Ferali]] e gli [[Ardenti]]

~2500 EL
Le [[Arche]] di [[Ael'yar]] rilevano che il clima è più mite e svegliano i loro occupanti. Gli [[Ael]] appaiono su [[Aerthus]].
Pochi in numero, recuperano quanto possibile della loro tecnologia, e cominciano a organizzarsi in comunità attorno ai relitti delle decrepite [[Arche]].

~2700 EL
Gli [[Ael]] si espandono su tutta [[Venaryl]] e [[Ala]], alleandosi con i [[Ferali]] e con gli [[Spiriti Ancestrali]] locali.

~2750 EL
Gli [[Ael]] iniziano ad esplorare [[Thynar]] e a stabillire contatti con le tribù di [[Ferali]] del posto.

~3000 EL | -13.436
[[Nudgavr]] trova una caverna sotto l'[[Incudine]]. 
[[Guerra dell'Incudine]], gli [[Ardenti]] assediano l'[[Incudine]], occupato dai [[Ferali]].
I conflitti portano ad una metodica occupazione del [[Thynar]] sud-occidentale da parte dei [[Nani]], mentre i [[Ferali]], supportati da [[Ael]] e [[Spiriti Ancestrali]] mantengono il resto del continente.

~3500 EL
[[Battaglia delle Duemila Braci]], i [[Nani]], guidati [[Gdradar]], sbaragliano i [[Ferali]] dell'[[Incudine]] e occupano la montagna. 

[[3. Era delle Fondazioni]]

3574 EL | 0 CK
Fondazione di [[Khazdahar]].
Alcuni clan degli [[Spenti]] partono alla volta di [[Khazdahar]].

3500~4000 EL
Gli [[Ardenti]] riescono a rallentare quasi del tutto il raffreddamento avvicinandosi al mantello di [[Aerthus]].
Nel frattempo, si espandono lungo le catene montuose di [[Thynar]], guerreggiando con i [[Ferali]].

~4500 EL
Lo [[Scavo]] raggiunge il mantello di [[Aerthus]].
La [[Ricerca]] prova a studiarne le proprietà, cercando di riaccendere gli [[Ardenti]], ormai tali solo nel nome. Nella loro fissazione con lo [[Scavo]] non sono stati diversi dagli [[Spenti]] e si sono fermati in un solo luogo. 

~5000 EL 
In secoli di stagnazione, il [[Culto della Prima Fiamma]] è ormai diffuso tra gli [[Ardenti]] e le loro colonie. La [[Ricerca]] è da tempo stagnante e sottomessa ai fanatici.
Il [[Nar-Az-Khazar]], il Primo Impero Nanico, comincia una guerra di conquista continentale.
I [[Khaz]] degli [[Ardenti]] scavano a tappe forzate loro versioni dello [[Scavo]].

L'influenza elfica viene cacciata da [[Thynar]].
I [[Ferali]] di [[Thynar]] sono ricacciati nelle zone più remote e lontane dalle montagne, dove i [[Nani]] dimorano.

~5150 EL
Spinti nelle terre settentrionali di [[Thynar]], i [[Ferali]] locali e i loro [[Spiriti Ancestrali]] chiedono aiuto agli [[Ael]] di [[Venaryl]].

~5215 EL
I [[Ferali]] del [[Thynar]] settentrionale si organizzano in bande e clan più grandi e organizzati, grazie all'aiuto degli [[Ael]]. 

5237 EL
[[Consulta di Norywa]], su proposta di [[Zyan Yax]], [[Alto Consigliere]] degli [[Ael]], i [[Ferali]]  e gli [[Spiriti Ancestrali]] di [[Venaryl]], [[Ala]] e [[Thynar]] si radunano a [[Norywa]], città della costa del [[Venaryl]] per discutere un'alleanza anti-nanica.

5237-5312 EL
[[Spedizioni Boreali]], i [[Nani]] attaccano sistematicamente gli insediamenti [[Ferali]] di [[Thynar]].
Gli [[Ael]] si riarmano e incrementano il loro intervento a [[Thynar]].

5374 EL
[[Proclamazione di Tel'venar]], [[Vael Taan]] [[Alto Consigliere]] e [[Razxalr il Nero]], khan dei [[Ferali]] del nord proclamano la creazione della [[Federazione Ael-Graaz]]. [[Uewjay]] rappresenta gli [[Spiriti Ancestrali]]. Di fatto gli [[Ael]] stabiliscono un protettorato sui [[Ferali]] e annettono mezza [[Thynar]].

5407 EL
[[Znangror]], sovrano del [[Nar-Az-Khazar]], attacca [[Eolaj]], avamposto della [[Federazione Ael-Graaz]] con un pretesto. Iniziano la [[Guerre delle Foglie Cremisi]].

5549-5553 EL
Le [[Guerre delle Foglie Cremisi]] portano ad uno stallo.  Gli opposti eserciti si scontrano nella [[Battaglia dei Muri]], che continua per anni fino allo sfinimento di ambo le parti.

[[Nar-Az-Khazar]] e [[Federazione Ael-Graaz]] firmano il [[Concordato delle Piane]], delimitando le rispettive aree di influenza e confermando lo status quo.

~5600 EL
Il [[Nar-Az-Khazar]] cade nell'isolazionismo e continua lo [[Scavo]].
I [[Figli delle Fiamme]], una fazione estremista dei [[Nani]], aumenta la sua influenza per via del revanchismo nanico e di una pace percepita come limitante dello [[Scavo]].

Nella [[Federazione Ael-Graaz]], i [[Ferali]], usati come avanguardia nella [[Battaglia dei Muri]], chiedono più indipendenza in virtù della loro partecipazione nelle [[Guerre delle Foglie Cremisi]]. 
Fazioni separatiste, formatesi su demarcazioni razziali, tribali e religiose, mirano a rendersi indipendenti dalla "protezione" degli [[Ael]].

~5700 EL
La [[Federazione Ael-Graaz]] collassa, con l'ultimo clan di [[Ferali]] che rifiuta di riconoscere l'autorità degli [[Ael]], in una spirale di decadenza.

~5800 EL
Gli [[Ael]] iniziano i primi esperimenti di collegamento planare in seguito alla sempre crescente debolezza del loro patrimonio genetico.

Terremoti e altri avvenimenti catastrofici si moltiplicano nel [[Thynar]]. Lo [[Scavo]] sta interferendo con il mantello di [[Aerthus]]

5862 EL

Gli [[Ael]] scoprono i danni dello [[Scavo]] e intimano al [[Nar-Az-Khazar]] di fermarsi. I [[Nani]] rifiutano.
Gli [[Ael]] intensificano le loro ricerche sui piani, dopo aver fallito nella creazione di un secondo patto anti-nanico.

5897 EL
[[Yal Maevaj]] riesce a creare il primo portale stabile. Il dibattito tra [[Cercatori]] e [[Custodi]] divide gli [[Ael]].

5900~6100 EL
I fenomeni anormali dovuti allo [[Scavo]] si intensificano, terremoti e tempeste divengono più frequenti. 
I [[Cercatori]] cercano nuovi corpi celesti e alleati per aiutarli su [[Aerthus]]. I [[Custodi]] vogliono preservare la purezza e ricalcano la ricerca della perduta [[Ael'yar]]

6012 EL
Un gruppo di [[Cercatori]] con a capo [[Mah'nu]], [[Yel'hemu]], [[Dyeu]], [[Per'kwo]] e i [[Due Fratelli]] raggiunge le steppe di un pianeta abitabile, e incontra la popolazione locale, che comincia ad adorarli come divinità.

6327 EL
Alcune parti di [[Aerthus]] divengono quasi del tutto inospitali.
Con molti [[Cercatori]] fuori dal mondo, la fazione dei [[Custodi]] prende il sopravvento. Gli [[Ael]] cominciano ad abbandonare [[Aerthus]] per altri piani e astri.
La [[Chiamata]] richiama tutti i [[Cercatori]] su [[Aerthus]].

6338 EL
I [[Sovrani Pionieri]] guidano i primi [[Umani]] su [[Aerthus]] seguendo le promesse dei [[Cercatori]]. Gli [[Umani]] insediano ad [[Ala]] e [[Thynar]], poichè i [[Custodi]] li bandiscono da [[Venaryl]].

6342 EL
La [[Gente Piccola]] approda seguendo [[Yae Vana]] e le [[Nove Compagne]]

6344 EL
Gli [[Gnomi]] arrivano con [[Jarymil Alyan]].

Al loro ritorno, i [[Cercatori]] vengono imprigionati o esiliati. Sotto i [[Custodi]], la società degli [[Ael]] è ormai votata a lasciare [[Aerthus]] al suo destino.

6382 EL
[[Assedio di Yev'Ael]], un'alleanza di [[Cercatori]] esiliati e delle [[Nuovi Popoli]] cacciano gli ultimi [[Custodi]] da [[Yev'Ael]].

6412 EL
Il [[Patto]], l'alleanza di [[Cercatori]] e [[Nuovi Popoli]] erige la [[Cupola]], una barriera che protegge [[Ala]] e [[Venaryl]] dal peggio dei cataclismi cannibalizzando le ultime energie tecnologiche rimaste nelle arche e nelle città degli [[Ael]].
Gli [[Ael]] rimasti rinunciano a lasciare [[Aerthus]].

~6420 EL
I [[Nani]] cominciano a preparare le ultime fasi dello [[Scavo]].

6427-59 EL
L'[[Ultimo Attacco]] viene scagliato dal [[Patto]], nell'[[Assedio di Khazdahar]].
[[Nar-Kaghru]], l'ultimo sovrano del [[Nar-Az-Khazar]], affretta lo [[Scavo]] e ordina a tutti i suoi [[Khaz]] di scagliare potenti scariche tecnomagiche nel mantello di [[Aerthus]] per portare a compimento lo [[Scavo]] e rendere il pianeta alla sua primordiale forma.

Il [[Nar-Az-Khazar]] va in subbuglio e alcuni [[Khaz]] si rifiutano di eseguire gli ordini del re. La [[Ribellione della Nuova Fiamma]] dilaga nelle [[Strade Profonde]].

In un generale clima di panico, [[Nar-Kaghru]] e i fanatici del [[Culto della Prima Fiamma]] tentano di protare a termine la loro opera, fortunatamente la maggior parte dei [[Khaz]] è ormai in aperta ribellione e l'effetto è limitato.

La [[Caduta]] causata dall'esplosione dello [[Scavo]] di [[Khazdahar]] distrugge la fortezza e causa la [[Frammentazione]]. 

[[4. Era dei Frammenti]]

0~200 EFr

La [[Frammentazione]], Duecento anni di cataclismi e condizioni avverse spediscono [[Aerthus]] nuovamente nel buio.
La [[Frammentazione]] porta alla separazione di [[Thynar]], [[Ala]] e [[Venaryl]]. All'affondamento delle [[Terre Perdute]] e al distacco delle Terre Occidentali. 

La [[Cupola]] protegge [[Ala]] e [[Venaryl]] dall'impatto della [[Caduta]], ma anche questi territori vivono di tempo preso in prestito. 

I pochi [[Khaz]] dei [[Nani]] rimasti cercano di mitigare le perdite sigillandosi sotto le montagne.
Gli [[Spenti]] accusano il colpo, i loro [[Khaz]] superficiali non erano preparati. Alcuni ritornano alle antiche vie nomadi.

Alcuni [[Ferali]] si rifugiano sottoterra, occupando le [[Strade Profonde]] abbandonate e le grotte delle montagne di [[Aerthus]].

~200 EFr

L'energia della [[Cupola]] viene meno. Gli [[Ael]], gli [[Umani]] e gli [[Spiriti Ancestrali]] rimasti al suo interno cercano di sopravvivere, chi migrando, chi ritirandosi in terre remote.

Gli [[Ael]] formano le [[Sette Spedizioni]], gruppi di [[Ael]] ancora in grado di adattarsi all'ambiente circostante. Guidati dai loro [[Var'olar]] lasciano [[Yev'Ael]] ed esplorano le nuove terre.
Alcuni [[Umani]] seguono gli [[Ael]], e si stabiliscono dove le [[Sette Spedizioni]] li conducono. Verranno poi ricordati come i [[Dodici Popoli]]

200~1200 EFr
Le [[Sette Spedizioni]] e i [[Dodici Popoli]] esplorano [[Aerthus]] dopo che la [[Frammentazione]] si è placata.

I [[Ferali]] rifugiatisi sotto le montagne si adattano all'ambiente, divenendo progenitori degli odierni [[Goblin]], [[Coboldi]], e di altre creature. 

Le [[Sette Spedizioni]] e i [[Dodici Popoli]], le tribù di [[Umani]] e [[Ael]] rimaste nelle terre di [[Thynar]], si sviluppano in isolamento, dando vita alla grande varietà di popoli e specie di [[Ael]] e [[Umani]].

I [[Khaz]] del [[Thynar]] si riprendono lentamente e a fatica dalla [[Caduta]].

~1250 EFr
Le prime spedizioni esplorano le [[Strade Profonde]] in rovina.

~1200 EFr
Il [[Khaz]] di [[Kadrash]], antica fortezza risalente alla [[Battaglia dei Muri]] comincia il riarmo, mentre gli altri [[Khaz]] stabiliscono i primi avamposti nelle loro sezioni di [[Strade Profonde]], scontrandosi con creature e anomalie arcane. Inizia la [[Ricostruzione]], nei secoli alcuni [[Khaz]] vengono riconquistati, altri fondati.

Gli [[Umani]] di [[Thynar]] creano comunità e stati.

~1650 EFr
Alcuni dei [[Khaz]] necessitano di forza lavoro per la loro espansione, la fertilità dei [[Nani]] è in declino, le perdite per le [[Guerre di Ricostruzione]] sono ingenti.
[[Nragrund]] di [[Hak'Tharg]] lancia i primi raid schiavisti sulle popolazioni di [[Umani]], che ora sono diffuse. La pratica si diffonde presto ad altri [[Khaz]].

I Regni [[Umani]] del [[Thynar]] vengono assoggettati ai [[Khaz]], in vari livelli di tributo e oppressione.

~1675 Efr
[[Gdarod]] di [[Vor'Dagtur]] inizia i suoi esperimenti bioarcani con l'obbiettivo di creare una razza di potenziati adattatti alle condizioni delle montagne e delle [[Strade Profonde]]. [[Umani]], [[Ferali]], [[Ael]] e bestie di ogni sorta vengono catturate e usate in biechi esperimenti. Creazione di [[Orchi]], [[Troll]], [[Ogre]] e altre abominazioni simili.

[[Khaz Khadrol]] diviene una gabbia per questi esperimenti.

1798 Efr
[[Vor'Dagtur]] viene danneggiata e saccheggiata nella rivolta dei mutati conosciuta come la [[Marcia degli Aberranti]]. Gli antenati delle tribù di [[Orchi]], [[Troll]] e [[Ogre]] fuggono dal controllo del [[Khaz]] e occupano i [[Monti Hrogtar]].

1817 Efr
Dopo aver consolidato le loro aree di influenza, i [[Khaz]] stringono il [[Patto di Hak'Radum]], creando una lasca confederazione di sorta. Le trame di potere e i combattimenti interni per l'influenza continuano coinvolgendo anche i regni e popoli tributari.
Le [[Guerre Sommerse]], una serie di schermaglie istituzionalizzate insanguinano le [[Strade Profonde]] nelle terre di nessuno tra i vari [[Khaz]].

1834 Efr
[[Insurrezione di Ban-Rakra]]. I [[Jah'ad]] si ribellano contro [[Kadrash]], costringendola ad una guerra punitiva.

1836 Efr
[[Kadrash]] "sviluppa" una "tecnologia" per creare [[Automi]] e [[Animuncoli]] con la forza vitale.
[[Nugral-Grod]] di [[Kadrash]] stringe un patto diabolico.
[[Kadrash]] crea [[Gmundgraal, la Pietra Cremisi]] con il sangue dei [[Jah'ad]], sconfitti nell'[[Insurrezione di Ban-Rakra]]. 

1857 Efr
[[Kadrash]] assume il comando della confederazione e proclama il [[Dar-Nar-Az-Khazdar]], l'Impero Nanico Rinato tramite il potere della pietra e degli [[Automi]].

1857-1984 Efr
Molti [[Raccolti]] vengono proclamati per catturare [[Umani]] e altri esseri viventi per la creazione delle altre [[Gmundaar]] dai [[Khaz Maggiori]] ai quali vengono affidate per garantirsi la loro fedeltà.
I [[Nani]] attraversano un periodo di oscuri esperimenti e avanzamento tecnologico senza pari, I [[Khaz]] del [[Thynar]] vengono completamente ricollegati dalle [[Strade Profonde]] e in parte ricostruiti. Limitati teletrasporti vengono costruiti con il potere delle pietre.

1984 Efr
[[Hragdan]] di [[Kadrash]] viene, come aspettato, dichiarato [[Sovrano delle Profondità]], ovvero Imperatore dei [[Nani]].
Gli [[Anni di Granito]] segnano l'apogeo del [[Dar-Nar-Az-Khazdar]] sulle popolazioni di [[Thynar]].

2007 Ef
[[Vrakmund, il Diamante del Potere ]] viene creata a [[Kadrash]], è più potente delle altre pietre.  [[Gmundgraal, la Pietra Cremisi]] viene portata a [[Hak'Radum]].

2132 EFr
Il regno di [[Mgdagrod]] di [[Kadrash]] termina senza eredi. Una serie di successivi scontri per il potere indebilisce il controllo di [[Kadrash]] sul [[Dar-Nar-Az-Khazdar]]. Con il pretesto di garantirne la sicurezza, [[Gkradag]], ultimo di una serie di pretendenti al trono di [[Kadrash]] ordina che le [[Gmundaar]] vengano portate a [[Kadrash]]. I [[Khaz Maggiori]] rifiutano.
Iniziano le [[Guerre Emerse]], una rinnovata serie di guerre tra i [[Khaz]] e i loro tributari, creature e alleati per estendere il loro potere, mentre nominalmente il potere rimane ancora nelle mani di [[Kadrash]].
La potenza dei [[Khaz]] si spende. Il numero di automi funzionanti diminuisce. [[Kadrash]] sembra essere l'unica con una legione di [[Automi]] completamente funzionante.

2157 EFr
Accortosi della diminuita potenza dei [[Nani]], Re [[Duarach]] di [[Martelcorno]], uno dei più grandi regni [[Umani]] del [[Thynar]], rifiuta di fornire il suo supporto al [[Khaz]] di [[Vor'Daratar]] entrando in aperta ribellione ai [[Nani]].
[[Khazrak]] [[Dvagdam]] di [[Vor'Daratar]] organizza una spedizione punitiva, ma viene sconfitto nel [[Massacro dei Verdi Flutti]], quando il grosso del suo esercito, composto da automi, smette di funzionare. La notizia della sconfitta circola tra i popoli di [[Thynar]].

2159 EFr
Gli stati umani di [[Thynar]] fimano l'[[Alleanza di Pirit]] nella città omonima. Rappresentanti di [[Martelcorno]], [[Miral]], [[Nobrod]], i [[Clan delle Pendici]], e i [[Moarmaer del Duachad]] sono tra quelli più importanti.

2162 EFr
Le [[Rivolte delle Pietre]] iniziano con l'[[Assedio dei Picchi Vesprogrigio]], le truppe dell'[[Alleanza di Pirit]] embargano i [[Khaz]] occidentali di [[Vorgar]], [[Torg'Hak'Dar]],[[Lathun]] e [[Vor'Kadak]].

2174 EFr
[[Khazrak]] [[Ogtgmur]] di [[Olam]], [[Ftagram]] di [[Vor'Thur]] e [[Rgarund]] di [[Shatrak]] formano la [[Fratellanza di Az-Agarak]], una coalizione che dichiara formalmente la sua indipendenza dall'ormai frammentato [[Dar-Nar-Az-Khazdar]] e stringe un patto di amicizia con Re [[Iarrik]] di [[Miral]]. I [[Khaz]] della [[Fratellanza di Az-Agarak]], molto piccoli e dal potere limitato avevano sempre mantenuto una relazione poco violenta sugli umani del luogo e al primo segno di mobilitazione non hanno esitato a procedere sulla loro strada.

2177 EFr
La [[Fratellanza di Az-Agarak]] e le flotte della città-stato di [[Uthrel]] attaccano [[Ys'ahr]], da tempo rivale di [[Vor'Thur]]. [[Ys'ahr]] si dilegua nell'[[Occultamento]].

2181 EFr 
Gli [[Ogre]] dei [[Monti Hrogtar]], alla testa di un'orda di [[Orchi]] e [[Troll]], saccheggiano i [[Khaz]] orientali.

2183 EFr
[[Resa di Tor'Hak'Dar]]. L'ultimo [[Khazrak]] di [[Torg'Hak'Dar]] soccombe all'assedio e si arrende all'[[Alleanza di Pirit]].
[[Gmundogar, la Pietra Amaranto]] viene portata nelle profondità del [[Khaz]] e nascosta. Verrà poi ritrovata da avventurieri nei secoli a venire.

2184 EFr
I [[Serpentiformi]] delle giungle infiltrano [[Marabur]] rapendo gli abitanti e rubando [[Gmundvraz la Pietra Smeraldina]] nelle [[Notti Avvelenate]]. 
[[Khaz Ragash]] discende nella paranoia e nell'isolazionismo, preparandosi a sigillare nuovamente le sue porte. 

2187 EFr
I [[Jah'ad]], con l'aiuto delle creature del deserto che scavano tunnel sotto la fortezza, attaccano [[Hak'Radum]] di sorpresa. Il primo [[Jah'adalkar]] [[Akaylj]] guida i clan attarverso i [[Cancelli di Lapis]] di [[Hak'Radum]] saccheggiando la città per recuperare il sangue degli antenati nella [[Gmundgraal, la Pietra Cremisi]].
Le truppe di re [[Calahan]] di [[Martelcorno]] attaccano in fretta e furia il versante ovest dei [[Monti d'Avorio]], in particolare [[Hak'Radum]] e l'[[Incudine]].

2188 EFr
[[Akaylj]] e Re [[Calahan]], figlio di [[Duarach]], di [[Martelcorno]] si incontrano all'ingresso ovest di [[Hak'Radum]] e di comune accordo decidono di radunare le loro truppe per un attacco decisivo a [[Kadrash]].

2189 EFr
Le armate combinate dei [[Jah'ad]] e dell'[[Alleanza di Pirit]], con il supporto di alcuni consiglieri della [[Fratellanza di Az-Agarak]] e degli [[Ael]] di [[Boscovetusto]] si radunano a [[Shammar]] nella [[Grande Adunata]].

2191 EFr
Le armate congiunte conquistano [[Hithlum]]. Inizia l'[[Assedio di Kadrash]], che si barrica dietro i suoi cancelli, abbandonando i [[Nani]] al di fuori del [[Khaz]].

2203 EFr

Il successore di [[Calahan]], re [[Gwinach]], decide di assaltare le [[Porte di Adamantio]] e prendere [[Kadrash]] con la forza prima che la coesione dell'[[Alleanza di Pirit]] venga meno. 

Le altre zone del [[Thynar]] continuano a liberarsi dall'oppressione nanica. L'unità del comune nemico comincia a far sorgere o risorgere antichi rancori e nuove pretese territoriali.
I [[Nani]], ormai costretti a convivere con gli altri popoli del [[Thynar]], cercano di stabilirsi nel mondo di superficie, con diverso successo. A [[Miral]] sono tollerati e i piccoli [[Khaz]] della [[Fratellanza di Az-Agarak]] continuano a esistere in convivenza con gli altri popoli della zona. In altri luoghi i [[Nani]] sono malvisti e discriminati.

2204 EFr
La [[Guardia Imperiale]] di [[Kadrash]] è asserragliata nei livelli più interni e profondi di [[Kadrash]].
Inaspettatamente la [[Battaglia dei Trecento Ponti]] avviene tra la [[Guardia Imperiale]] e gli [[Automi]] rimasti, che improvvisamente cominciano a attaccare i loro supposti padroni.
Le truppe dell'[[Alleanza di Pirit]] sfondano le [[Porte di Adamantio]], dopo che gli esploratori riportano l'assenza di difensori e difese attive, solo per trovare il campo di battaglia pieno di cadaveri di [[Nani]] e [[Automi]], senza nessuna traccia di [[Vrakmund, il Diamante del Potere]] o dell'ultimo [[Sovrano delle Profondità]] [[Kgadagarak]]

[[5. Era Corrente]] (anni secondo il computo di Hontion: dall'[[Approdo]])

-174 aA
Il [[Crollo]]. Il [[Dar-Nar-Az-Khazdar]] di [[Kadrash]] soccombe alle [[Rivolte delle Pietre]], fine del dominio dei [[Nani]] su [[Thynar]]. 

-174->
I regni [[Umani]] del [[Thynar]] attraversano un rinascimento di potenza e cultura e si sviluppano in fretta. Gli [[Umani]] prosperano.

I [[Nani]] della [[Fratellanza di Az-Agarak]] sono gli unici a godere di una certa accettazione tra gli [[Umani]]ma abbandonano ogni rivendicazione al di fuori dei loro [[Khaz]]. Il [[Generatore di Shatrak]] viene abbandonato.

-170>162 aA
In seguito a varie dispute territoriali, e venuto meno il nemico comune, l'[[Alleanza di Pirit]] viene dissolta. Vecchi rancori e rivendicazioni territoriali sulle abbandonate terre dei [[Nani]] portano ad un periodo di pace armata.

-168 aA
Re [[Gwinach]] di [[Martelcorno]], si proclama primo [[Alto Re]] del [[Gran Regno del Corno d'Avorio]], detto anche [[Signore dell'Incudine]], cercando di imporre un sistema tributario a vari regni, potentati e staterelli dell'area.

-159 aA
[[Duarach IV]], figlio di [[Gwinach]] sale al [[Trono dell'Incudine]]. 

-147 aA
Senza il prestigio del suo predecessore, [[Duarach IV]] di [[Martelcorno]] mantiene il sistema tributario a fatica, con interventi e prove di forza.

-131 aA
Dopo anni di politica, intrighi e parlamentazione [[Thyma]] di [[Miral]] viene proclamata regina di [[Miral]] e [[Protettrice del Nord]]. I [[Nani]] di [[Olam]] forgiano per lei la [[Corona Bianca]]. [[Miral]] ora ha la fedeltà dei [[Lord dei Monti Ruggenti]], del [[Signore di Altonido]], del [[Governatore]] di [[Vod]] e dell'[[Occhio-della-Dama]], e del [[Borgomastro]] di [[Ternov]]. La [[Pupilla di Alaya]], l'isola al centro dell'[[Occhio-della-Dama]] viene scelta come sede dell'asseblea dei liberi cittadini. A un rappresentante di [[Olam]] viene permesso di assistere alle sedute come osservatore senza diritto di voto.

-122 aA
Il [[Gran Regno del Corno d'Avorio]] è ormai de-facto frammentato nei diversi stati, signorie, clan e simili, tornando alla situazione precedente tranne che nel nome.
Durante il regno di [[Kalenar II]] i [[Disordini]], un periodo di rivolte per i privilegi e l'autonomia, rompono il sistema di sudditanza.

-113 aA
I [[Candidi Saggi]] di [[Picco Sjnyr]] su [[Yrliss]] notano un mutamento nell'assetto planare. Predicono che il [[Grande Freddo]] presto colpirà [[Yrliss]].

-74 aA
[[Yrliss]] cominciano a stabilire colonie su [[Jv'Yrliss]]. Gli inverni si fanno più lunghi.

-54 aA
Per la prima volta dal [[Crollo]], [[Khaz Ragash]] manda emissari all'esterno delle sue porte, richiedendo sottomissione al [[Sovrano delle Profondità]] [[Hrugladak]], il suo nome è stranamente lo stesso dell'ultimo sovrano di [[Khaz Ragash]] noto agli [[Umani]]. Le [[Genti del Fiume]] e i [[Ferali]] locali per lo più spediscono le teste degli emissari impiccate su arpioni da pesca. 

-19 aA
La [[Spedizione di Gyriam]] prova a trovare terra seguendo le [[Perle Orientali]],  raggiungono [[Sytena]]. [[Gyriam]] decide di provare ad attraversalre lo stretto verso nord, ora chiamato [[Salto di Gyriam]]. Nessuna notiza è più giunta da nessuno della spedizione.
La [[Spedizione di Gyriam]] è molto probabilmente approdata sulle coste del [[Thynar]], a ridosso delle giungle, dove sono stati attaccati dai [[Serpentiformi]] locali.

-11 aA
L'[[Avanguardia]], guidata da [[Amrya]] lascia [[Yrliss]] in cerca di una nuova casa per il suo popolo attraverso [[Jv'Yrliss]] andando a nord.
[[Yrliss]] comincia la costruzione delle [[Flottiglie]].

-9 - 3 aA
L'[[Avanguardia]] avvista [[Xanyar]] e atterra su [[Puntartiglio]]. Un rapido deteriorarsi delle condizioni spinge la [[Prima Flottiglia]] a partire da [[Yrliss]] verso [[Xanyar]]. I primi gruppi autonomi di coloni lasciano [[Jv'Yrliss]] verso [[Puntartiglio]].
L'[[Avanguardia]] esplora i [[Monti delle Spine]] fino alla [[Punta di Jaravin]].
[[Portaster]] viene fondato a est della [[Punta dei Pionieri]], ma le difficili condizioni climatiche, ironicamente opposte a quelle di [[Yrliss]] rendono la vita degli abitanti dura. Insetti, malattie tropicali e gli abitanti del luogo, strani [[Ferali]] e [[Serpentiformi]] minacciano l'insediamento.
[[Xanyar]] viene dichiarata troppo inospitale per un insediamento a lungo termine. Solo alcuni testardi coloni rimangono sulle coste.

-3 aA
L'[[Avanguardia]] stabilisce una base sull'[[Ultima Isola]]. Iniziano i voli di esplorazione al di là del [[Mare Raggiante]]

0 (Inizio degli [[Anni di Hontion]])
[[Amrya]] e l'[[Avanguardia]] approdano sulle coste di [[Thynar]] dopo che il [[Grande Freddo]] colpisce [[Yrliss]].

"Regno" di [[Amrya]], 0-16 pA

Le [[Flottiglie]] hanno già lasciato le coste di [[Yrliss]] e seguono l'[[Avanguardia]]. In pochi mesi, l'accampamento dell'[[Approdo]] cresce.

[[Gondral]] viene fondata come capitale del nuovo [[Primo Regno]] di [[Hontion]]. 

I nuovi abitanti della costa mandano emissari e ambasciatori ai [[Clan delle Pendici]], con cui stabiliscono per lo più rapporti favorevoli di amicizia, anche grazie alla loro più avanzata cultura e tecnologia.

[[Amrya]] lascia il trono al suo fidato secondo in comando, e mentore [[Falenos I]]. [[Althras]], fratello di [[Amrya]] lascia [[Hontion]] poco dopo. Si dice entrambi siano andati per qualche ragione tra i [[Picchi Vesprogrigio]], da dove vegliano su [[Hontion]], manifestandosi in tempo di bisogno.

[[Falenos I]], 16-38 pA

Sale al trono già quasi anziano, a 57 anni.

19 pA
Grazie alla saggezza e alla benevolenza di [[Falenos I]], [[Hontion]], che ora occupa gran parte della costa degli [[Altipiani di Varyal]] tra il mare e il [[Nastro]], stringe gli [[Accordi dei Cipressi]], così chiamati dagli alberi che i [[Clan delle Pendici]] credono fare da sentinella e testimone sulla firma, con i [[Clan delle Pendici]] che accettano di riconoscere il [[Trono del Grifone]] come loro protettore in cambio di amicizia e di una larga autonomia interna.

Il resto del regno di [[Falenos I]] è pacifico e prospero. La presenza degli [[Umani]] di [[Yrliss]] su [[Thynar]] si solidifica. 

I racconti sulla scomparsa e sulle profezie di [[Amrya]] e [[Althras]] cominciano a trasformarsi da racconti popolari, in ammirazione e in riverenza quasi religiosa. 

36 pA
Vista la sua avanzata età, e anche quella avanzante degli altri membri dell'[[Avanguardia]], [[Falenos I]] consiglia ai suoi compagni di cercare candidati che li possano succedere nei seggi dell'[[Avanguardia]] tramite un rapporto di maestro e allievo. Con il tempo questo diverrà il motivo di fondazione di stili e scuole della [[Via del Grifone]] diverse, che tracciano la loro fondazione a uno dei membri dell'[[Avanguardia]] in vita ora.

[[Falenos I]] muore pacificamente a 75 anni nella sua tenda, dove ha sempre dimorato per tutto il suo regno.

I rimanenti dieci cavalieri dell'[[Avanguardia]], che di fatto fungono da [[Guardia del Grifone]] e consiglio reale, eleggono [[Hjarys I]], come nuovo re. 

[[Hjarys I]] 39-59 pA

Il sovrano cerca di espandere la sua influenza con trattati commerciali e di amicizia con le città della [[Costa Bassa]].

42 pA
Il regno di Hiarys è segnato dalla [[Guerra della Costa Bassa]] contro [[Martelcorno]], adirata per i patti. [[Assedio di Myrah]] e [[Pace di An Crag]]. [[Hontion]] espande la sua influenza alla [[Costa Bassa]], mentre [[Martelcorno]] è costretta a rafforzare la sua presenza nelle [[Piane di Nuarach]].

47 pA
I [[Moarmaer del Vyrtal]] stringono i [[Patti Perpetui]] creando la coalizione oggi conosciuta come il [[Moarmerdom]].

49 pA
[[Hjarys I]] firma un patto di non aggressione con il [[Moarmerdom]], anche grazie alla mediazione dei [[Clan delle Pendici]], di cultura molto simile ai [[Moarmaer del Vyrtal]].

59 pA
Dopo anni di consolidamento e pace, [[Hjarys I]] viene deposto da una fazione estremista di giovani [[Cavalcagrifoni]] che vogliono vendetta e maggior dominio su [[Martelcorno]]. La [[Guardia del Grifone]] è in maggioranza composta da queste nuove leve. [[Hjarys I]] si ritira.

[[Dryam I]], 59-63 pA

un individuo senza scrupoli, dall’animo nero. Uccide il padre e erede al trono per farsi proclamare re anzitempo. Guida un regno sanguinario di conquista dall’età di 25 anni. Muore precipitando contro le mura di Miral, mentre cerca di conquistarla.

Dryam II 63-87 pA

proclamato re a 14 anni, è supervisionato da una reggenza per fino alla maggiore età. Non appena è in grado di comandare le armate del regno, le dirige a Miral per vendicare il padre. Dopo 2 anni di guerra sanguinosa ne esce vittorioso. il resto del suo regno è pacifico, ma lui muore in un incidente di caccia.

  

king + queen + king

  

Falenos II, figlio di Dryam II 96-105 pA

salito al trono a 30 anni.

I barbari di Hitlum unificano i clan delle colline e razziano i confini del ducato di miral. Il re si muove per pacificarli, li sconfigge, ma un anno dopo un simpatizzante del capo barbaro lo uccide con un giavellotto mentre ispeziona la guarnigione nelle nuove conquiste.

  

Althras, fratello minore di Falenos II, 105-143 pA

anni 34. Dedica il suo regno a pacificare le varie culture della nazione e la cultura è florida, patrono delle arti. Poco prima di morire, negozia l’accessione della Confederazione Verde nel Regno. Muore nel sonno.

  

altro re, island hopping sulle coste a est umani nelle marche

  

Endar, 143-159 pA

anni 26. Il re nanico di Khaz Ragash, ultima grande città nanica, insultato dalla colonizzazione umana attacca Hontion nel 147. Endar guida la difesa in una lunga guerra di logoramento tra le truppe di Hontion e gli automi dei nani. Durante l’assedio finale di Khaz Ragash, Endar viene ucciso dal re dei nani Sar-Garzab, con un dardo avvelenato. La figlia primogenita del Re, Shyara, grande combattente, vendica il padre con il suo grifone Gwa’ar. Il Comandante Supremo, Generale Hjalund Worgast di Angar, vuole mettere a ferro e fuoco la città, vendicando le vittime della sua patria (la confederazione), e deporta anche vecchi, donne e bambini alla capitale, insieme con la tecnologia malvagia dei loro governanti nani corrotti. La principessa Shyara (figlia della prima moglie del re, morta in gioventù di malattia), che durante il tragitto si impietosisce per gli sconfitti, si oppone, e con i suoi seguaci si frappone tra le truppe di Hjalund quando questo da ordine di giustiziare ogni nano prigioniero. Il generale proclama la principessa una traditrice e si dichiara reggente di Narsan, secondo genito di re Endar, di soli 12 anni,con la complicità della regina Frjda che odia la principessa, figlia del vero amore del defunto re. La regina discende dalla nobiltà delle terre di Martelcorno, e sia per ragioni personali (la regina odia il re perchè costretta a sposarsi per ragioni politiche) che per ragioni ideologiche (è ossessa dal passato) vuole riportare sul trono una famiglia locale. Il generale è accecato dall’odio per i nani che per anni hanno schiavizzato le sue terre. I due prendono il potere, la principessa e i suoi fedeli fuggono a sud, e si nascondono dalla parte opposta delle montagne.

**

Storia di Hontion, vedi appunti vari
Assedio di [[Khaz Ragash]] e morte di Re [[Endar]] di [[Hontion]].
[[Guerra d'Oro]]



932 DA |  oggi
[[Araval VI]], Duca di [[Gondral]] dichiara la sua indipendenza da [[Hontion]]. Il [[Protettorato d'Oro Bianco]] interviene e garantisce la sua indipendenza. Schermaglie lungo i confini meridionali di [[Hontion]].




